Некоторые элементы социологии перевода: приручение морских гребешков и рыболовов бухты Сен-Бриё
МИШЕЛЬ КАЛЛОН Профессор социологии, Центр социологии инноваций (CSI), Горная школа Парижа (MINES ParisTech). Адрес: 60 Saint Michel blvd, 75272 Paris, Cedex 06, France. E-mail: michel.callon@mines-paristech.fr.
Ключевые слова: социология перевода; обобщенная симме- трия; проблематизация; заинтересовывание; вербовка; моби- лизация; морские гребешки.
В статье предлагается новый подход в исследованиях агентности — социо- логия перевода. Текст начинается с изложения трех принципов дан- ного подхода: агностицизма (бес- пристрастности по отношению к вовлеченным в спор акторам), обобщенной симметрии (договорен- ности объяснять конфликтующие стороны в одних и тех же терминах) и свободного связывания (отказа от любых априорных различий между природным и социальным) — и опи- сывает научную и экономическую полемику о причинах сокраще- ния популяции морских гребеш- ков в бухте Сен-Бриё, а также усилия трех морских биологов по разработке стратегии ее сохранения. В попыт- ках этих ученых навязать другим себя и собственное определение ситуации автор выделяет четыре этапа пере- вода: 1) проблематизация — ученые стремились стать незаменимыми для других акторов в этой драме, опреде- ляя их природу и проблемы, а затем
предполагая, что эти проблемы будут решены, если акторы дого- ворятся о «пунктах обязательного прохождения» в исследовательской программе этих ученых; 2) заинте- ресовывание (interessement) — серия процессов, с помощью которых исследователи пытались ограничить акторов ролями, предложенными им в этой программе; 3) вербовка (enrolment) — набор стратегий,
с помощью которых исследователи стремились определить и соотнести между собой роли, отведенные ими для других; 4) мобилизация — набор методов, использовавшихся иссле- дователями, чтобы убедиться, что предполагаемые делегаты от различ- ных коллективов способны были должным образом представлять эти коллективы и не предавались ими.
В заключение автор отмечает, что перевод — это процесс, его осуществ- ление никогда не бывает завершено, а может и вовсе потерпеть неудачу (как в рассматриваемом случае).
49
ЦI. Введение
Е Л Ь данной статьи — представить набросок того, что называют социологией перевода, а также показать, что эта аналитическая сетка особенно хорошо подходит для исследования роли науки и технологии в структуриро-
вании властных отношений. Для начала стоит признать: социологи, которые в последние
годы пытались дать детальный анализ содержания науки и тех- нологии, оказались в парадоксальной ситуации. Бросается в гла- за асимметричность объяснений и интерпретаций, предлагаемых этими исследователями. Когда дело доходит до признания пра- ва на споры ученых и инженеров, которых они исследуют, терпи- мость социологов не знает границ. Их действия беспристрастны, а протагонистов они обсуждают в одних и тех же терминах, даже если кто-то из них преуспел в навязывании остальным своей воли. Социологи не признают за акторами ни рациональности, ни науч- ного метода, ни истины, ни действенности, так как подобные тер- мины указывают на успех актора, не объясняя его причин1. Такая точка зрения лежала в основе довольно убедительных и подроб- ных описаний формирования науки2.
50
Перевод с английского Ксении Майоровой по изданию: © Callon M. Some Elements of a Sociology of Translation; Domestication of the Scallops and the Fishermen of St. Brieuc Bay // Power, Action and Belief / J. Law (ed.). L.: Routledge, 1986. Р. 196–223. Публикуется с любезного разрешения автора.
1. Дэвид Блур четко определил методологические принципы, которые сейчас все больше используются в социальных исследованиях науки. Они состав- ляют подход, названный им «сильной программой» социологии науки.
2. Эти эмпирические исследования затрагивают множество различных об- ластей науки. Наиболее значительные работы опубликованы в сборни- ке: Sociology of the Sciences. Yearbook 4: The Social Process of Scientific Investigation / K. D. Knorr et al. (eds). Dordrecht; L.; Boston: Reidel, 1980. Особого внимания в этой книге заслуживают статьи Тревора Пин- ча и Эндрю Пикеринга. Разногласиям в науке был посвящен специаль- ный выпуск журнала Social Studies of Science (1981. Vol. 11. No 1). Также см.: Natural Order: Historical Studies of Scientific Culture / B. Barnes, S. Shapin (eds). L.; Beverly Hills: Sage Publications, 1979; On the Margins of Science: The Social Construction of Rejected Knowledge / R. Wallis (ed.). Keele: University of Keele / The Sociological Review Monographs, 1979. Классиком является
ЛОГОС·ТОМ 27·#2·2017
Однако либерализм этих социологов не настолько широк, что- бы позволить изучаемым акторам открыто обсуждать общество и его составляющие. Однажды приняв во внимание научные и тех- нические аспекты полемики, социологи честно оставляют суще- ствующие точки зрения на их местах и вдобавок справедливо воз- держиваются от принятия той или иной стороны. Они призна- ют существование множества описаний Природы, не выстраивая их по приоритету или в иерархическом порядке. Однако в ходе сво- их исследований социологи ведут себя так, как если бы этот агно- стицизм по отношению к естественным наукам и технологии был неприменим к обществу. Тут-то и обнаруживается парадокс: для них Природа обладает неопределенностью, а вот Общество — нет3.
Неужели дело в обыкновенной привилегии, которой социоло- ги — в силу профессиональной привычки — наделяют себя, когда исключают собственные знания из открытого обсуждения? Ответ не так-то прост. Эта асимметрия играет решающую роль в объяс- нении науки и технологии. Поскольку сама Природа не в состоя- нии установить консенсус между экспертами, социологам и фи- лософам требуется нечто более принудительное и однозначное, чтобы объяснить возникновение, развитие и окончательное пре- кращение разногласий. Одни вменяют эту высшую силу научно- му методу и, следовательно, существованию социальных норм,
Гарри Коллинз (Collins H. M. The Seven Sexes: a Study in the Sociology of a Phenomenon, or the Replication of Experiments in Physics // Sociology. 1975. Vol. 9. No 2. P. 205–224). Хороший обзор этих исследований можно най- ти у Стивена Шейпина (Shapin S. History of Science and Its Sociological Reconstructions // History of Science. 1982. Vol. 20. P. 157–211).
3. На этом особенно настаивает Эдинбургская социологическая школа (Barnes B. Interests and the Growth of Knowledge. L.: Routledge & Kegan Paul, 1977; Idem. T. S. Kuhn and Social Science. L.: Macmillan, 1982; MacKenzie D. Statistical Theory and Social Interests: A Case Study // Social Studies of Science. 1978. Vol. 8. P. 35–83). Хороший обзор данного социологического подхо- да представлен у Джона Ло и Питера Лоджа (Law J., Lodge P. Science for Social Scientists. L.: Macmillan, 1984). Они показывают его тесные взаи- мосвязи с философией Мэри Хессе (Hesse M. B. The Structure of Scientific Inference. L.: Macmillan, 1974). Эта критика не всегда касается этнометодо- логов и близких к ним исследователей. Майкл Линч, к примеру, в своей статье «Техническая работа и критическое изучение» (Lynch M. Technical Work and Critical Inquiry: Investigations in a Scientific Laboratory // Social Studies of Science. 1982. Vol. 12. Р. 499–534) открыто признает, что науч- ный факт и социальный контекст конструируются одновременно. Его ар- гумент используют Мишель Каллон и др. (Callon M. et al. Les mécanismes d’intéressement dans les textes scientifiques // Cahiers STS-CNRS. 1984. Vol. 4. Р. 88–105).
МИШЕЛЬ КАЛЛОН 51
гарантирующих, что от него не будет отступлений4. Другие об- ращаются к существующим социальным силам, таким как клас- сы, организации или профессии5. Когда описываемое социолога- ми общество (неважно, каково это описание) противопоставляет- ся природе, последнее слово всегда остается за обществом6. Если устранить социальные нормы, науки потерпят крах. Если отри- цается существование социальных классов и их интересов или исчезает борьба между учеными за увеличение репутационного капитала, то наука и технология замирают, лишенные какого бы то ни было смысла.
Эта зачастую неявная привилегия, которой общественные на- уки наделены в отношении объяснения науки и технологий, ве- дет к трем основным трудностям.
Первая и наиболее явная трудность — стилистическая. Хотя ученые и инженеры, вовлеченные в самые технические по сво- ему характеру разногласия, одинаково недоверчивы и к обществу, и к природе, в социологическом объяснении, как правило, нет сле- дов дискуссий акторов по поводу социальных структур. Когда ак- торы говорят о себе, своих союзниках, противниках или соци- альном контексте, социолог склонен подвергать их выборочной
52
4. Убеждение в существовании норм и их регулятивной роли является од- ной из фундаментальных характеристик мертонианской и постмертони- анской социологии, которая связана с более общим функционалистским или культуралистским анализом институтов (Merton R. The Sociology of Science, Theoretical and Empirical Investigations. Chicago: University of Chicago Press, 1973). Но явно или неявно это убеждение разделяют мно- гие эпистемологи и философы науки. Утверждение о существовании на- учного метода — неважно, как его характеризуют, — с необходимостью ве- дет к представлению о социальных и технических нормах и, следователь- но, к социологии, в которую не верят уже и сами социологи. К примеру, в статье Геда Фройденталя (Freudenthal G. The Role of Shared Knowledge in Science: The Failure of the Constructivist Programme in the Sociology of Science // Social Studies of Science. 1984. Vol. 14. P. 285–295) нормы рассма- триваются как определяющая переменная. Чем усерднее мы настаиваем на существовании научного метода, тем проще и старомоднее оказыва- ется используемая нами социология.
5. Это случай марксистски ориентированного анализа (Yoxen E. Life as a Productive Force: Capitalising the Science and Technology of Molecular Biology // Science, Technology and the Labour Process / R. Young, L. Levidov (eds). L.: CSE Books, 1981).
6. По поводу возможностей использования наук об обществе в качестве средств контроля за другими типами дискурса см. критический анализ Мишеля Серра (Serres M. Hermes V: Le passage du Nord-Ouest. P.: Editions de Minuit, 1980) и Изабель Стенгерс (Prigogine I., Stengers I. La nouvelle alliance. P.: Gallimard, 1979).
ЛОГОС·ТОМ 27·#2·2017
цензуре. Свободно высказываться им позволено только на тему Природы. Редкие тексты, в которых не проводится подобная цен- зура, производят совершенно иной литературный эффект7. Это связано с тем простым фактом, что акторам дают играть свои роли. Даже лучшие работы, посвященные науке, слишком часто оставляют привкус социологического редукционизма. Этот при- вкус, очевидно, является продуктом систематической и порой беспощадной цензуры, осуществляемой социологами во имя со- циологии. Ученым позволено доходить до мельчайших деталей, споря о солнечных нейтрино, коэффициентах корреляции в ста- тистике или о форме мозга, но предлагаемые и обсуждаемые ими в то же время социальные анализы и интерпретации считаются не относящимися к делу или, еще хуже, используются против них, для критики их научных и технических предпочтений8. Иногда
7. Важнейшими из источников подобного плана остаются работы Джейм- са Уотсона (Watson J. D. The Double Helix. N.Y.: Mentor Book, 1968) и Трей- си Киддера (Kidder T. The Soul of a New Machine. N.Y.: Penguin Books, 1982). Особенно интересно описание, предложенное Киддером, потому что даже в четко определенной рыночной ситуации моменты наибольшей неопре- деленности связаны не только с техническими характеристиками микро- компьютера, но и с формирующимися вокруг него социальными отно- шениями: «Они жили в стране туманов и зеркал. „Грибной менеджмент“ [менеджмент, основанный на неосведомленности подчиненных и прене- брежении ими. — Прим. пер.], похоже, практиковался в их команде на всех уровнях. Или, возможно, это была версия круговой системы защиты Стива Воллаха во плоти: чувство неуверенности Веста в реальном статусе коман- ды на уровне выше; собственные менеджеры Веста никогда полностью не понимали, что у босса на уме; новые инженеры оставались в полном неведении относительно реальных ставок, политики, намерений, лежащих в основе того, что они делали. Однако они продолжали нестись сломя го- лову» (Ibid. P. 105). Современную иллюстрацию этого литературного сти- ля предлагает Бруно Латур, анализируя случай Пастера (Латур Б. Пастер: война и мир микробов, с приложением «Несводимого». СПб.: Издатель- ство Европейского университета, 2015). В ином, нежели социология науки, поле Люк Болтански показал, что социальные неопределенности и разме- ры акторов были ключевой темой разоблачительных писем, посылаемых в главную вечернюю газету Франции (Boltanski L. La Dénonciation // Actes de la Recherche en Sciences Sociales. 1984. Vol. 51. Р. 3–40).
8. Играют ли разногласия относительно устройства общества в фундамен- тальных науках столь же важную роль, как в прикладных или техниче- ских областях? Ученые обсуждают существование солнечных нейтрино (Pinch T. J. Theoreticians and the Production of Experimental Anomaly: the Case of Solar Neutrinos//Sociology of the Sciences. Yearbook 4: The Social Process of Scientific Investigation; Idem. The Sun-Set: The Presentation of Certainty//Social Studies of Science. 1981. Vol. 11. P. 131–158), очарованных кварков (Pickering A. The Role of Interests in High-Energy Physics: The Choice
МИШЕЛЬ КАЛЛОН 53
эффект бывает столь сокрушительным, что у читателя создает- ся впечатление, будто он побывал на трибунале над естествен-
between Charm and Colour // Sociology of the Sciences. Yearbook 4: The Social Process of Scientific Investigation) или структуру тиреотропин-рилизинг- гормона (Latour B., Woolgar S. Laboratory Life: The Social Construction of Scientific Facts. L.: Sage, 1979). Хотят ли они тем самым поставить под во- прос аспекты окружающего их социального мира? У инженеров, кажет- ся, с этим нет проблем (Callon M. Struggles and Negotiations to Define What Is Problematic and What Is Not; the Socio-logic of Translation//The Social Process of Scientific Investigation. Sociology of the Sciences Yearbook. 1980. Vol. 4/K.D. Knorr, A. Cicourel (eds); Pinch T.J., Bijker W. The Social Construction of Facts and Artefacts: Or How the Sociology of Science and the Sociology of Technology Might Benefit Each Other // Social Studies of Science. 1984. Vol. 14. P. 399–441). Но как насчет ученых? На этот вопрос можно дать несколько ответов. Во-первых, если часто кажется, будто анализ на- учных разногласий ограничивается лабораториями и научными специаль- ностями, то потому, что социологи перестают следовать за протагониста- ми, как только последние покидают арену науки. Джон Бакал, Роже Гиймен и Эрнст Вебер должны выискивать ресурсы, организовывать обучающие программы, писать справочники, создавать или контролировать научные журналы, если они хотят преуспеть в занятиях наукой. Вся эта деятель- ность осуществляется за пределами лаборатории, но в значительной сте- пени определяет природу науки. Она требует, чтобы исследователи по- стоянно формулировали гипотезы относительно идентичностей и целей людей, с которыми они взаимодействуют. Не стоит игнорировать это из- мерение социальных исследований науки при попытке дать объяснение содержания знания. Во-вторых, динамическое исследование разногласий показывает, что существуют стадии, в ходе которых одновременно ведут- ся дебаты как по поводу общества, так и по поводу знания (Shapin S. The Politics of Observation: Cerebral Anatomy and Social Interests in the Edinburgh Phrenology Disputes//On the Margins of Science: The Social Construction of Rejected Knowledge). Особенно это видно в тех случаях, когда сети перево- дов обретают форму и становятся предметом переговоров (Callon M. Pour une sociologie des controverses technologiques // Fundamenta Scientiae. 1981. Vol. 2. P. 381–399). Когда эти сети объединяются, действия, роли и интересы дифференцируются и признаются. Разногласия все чаще отделяют пробле- мы науки и техники от их социального контекста. Это отделение никогда не становится окончательным, пока продолжаются разногласия, посколь- ку они предполагают рекрутирование протагонистами внешних и гетеро- генных союзников (администраторов, промышленников, учителей и т. д.). Исключительно научная полемика, в ходе которой протагонисты не пред- принимали «социологического анализа» ситуации, — чистое противоре- чие. Ученые могут достичь соглашения по поводу общества лишь в том случае, если между ними не осталось разногласий по научным и техни- ческим вопросам. Это может произойти несколькими способами: угаса- нием или тотальной бюрократизацией специальности (Crane D. Invisible Colleges. Chicago: University of Chicago Press, 1972); политическим «путчем» внутри науки, блокирующим разногласия по вопросам техники путем бло- кирования дискуссий о социальной структуре, внутри которой они раз-
54 ЛОГОС·ТОМ 27·#2·2017
ной наукой под председательством привилегированного научно- го знания (социологии), признанного неоспоримым и неподвласт- ным критике.
Вторая трудность — теоретическая. Ряд авторов продемонстри- ровали, что споры по поводу социологических объяснений бес- конечны: очень редко социологам удается прийти к какому-ли- бо соглашению между собой. Подобно исследуемым ими ученым, они оказываются разделены непрекращающимися разногласиями. Консенсус в социологии, когда он достигается, кажется даже бо- лее редким и хрупким, чем в других областях. Что важнее: соци- альные классы и их интересы или же нормы и институты? Этому спору столько же лет, сколько самой социологии. Не обходит он стороной и социологию науки. Дело в том, что одна позиция за- щищается столь же воинственно и успешно, как и другая9. Допу- стимо ли говорить о социальных классах, когда наблюдения осно- ваны только на нескольких индивидах? Как можно изолировать нормы или правила игры и как определить всеобщность их при- менения? Разногласия по этим вопросам разделяют социальные науки и даже не думают исчезать. Проблема ясна: социологиче- ское объяснение разногласий в науке и технике столь же спорно, как и само знание и объекты, к которым оно апеллирует. Теорети- ческая трудность состоит в следующем: как только мы признаем, что социальные и естественные науки в равной степени неопре- деленны, противоречивы и проблематичны, им уже невозможно отводить в анализе разные роли. Поскольку общество перестает быть чем-то более очевидным или менее спорным, чем Природа, социологическое объяснение теряет какое бы то ни было проч- ное основание10.
виваются (Lecourt D. Lyssenko, Histoire réelle d’une “Science prolétarienne”.
P.: Maspero, 1976). 9. Применительно к социологии в целом этот тезис развивается Алвином Го-
улднером (Гоулднер А. Наступающий кризис западной социологии. СПб.: Наука, 2003). Хорошим примером бесконечных разногласий между со- циологами по поводу объяснения развития науки является роль инте- ресов в конструировании и легитимации знания. По этому вопросу см. критический анализ, предложенный Мишелем Каллоном и Джоном Ло (Callon M., Law J. On Interests and Their Transformation: Enrolment and Counter-Enrolment // Social Studies of Science. 1982. Vol. 12. P. 615–625).
10. Классическая проблема рефлексивности может быть переформулирована в новых терминах благодаря развитию нашего понимания разногласий. Рефлексивность — не более чем распространение на социальные науки того способа исследования, который ими самими был предложен для ана- лиза конструирования консенсуса в естественных науках. Как и приро-
МИШЕЛЬ КАЛЛОН 55
Третья трудность — методологическая. В ходе своей работы социологи, изучавшие научные и технические инновации, об- наружили, что в процессе развития разногласий и споров под вопросом оказываются как идентичность, так и соответству- ющая важность акторов. Каковы представления Пастера и Пуше об абиогенезе?11 Позиции главных оппонентов никогда не быва- ют определены четко, даже ретроспективно, поскольку предметом спора является как раз определение этих позиций12. В чем был за- интересован автоконцерн Renault, когда американский Фонд за- щиты окружающей среды (Environment Defense Fund, EDF) заявил, что в конце XX века использование электрического транспорта неизбежно вырастет? Кто мог бы ответить на этот вопрос?13 Наука и технологии — это драматичные «истории», в которых идентич- ности акторов являются одним из насущных вопросов. Наблюда- тель, пренебрегающий этими неопределенностями, рискует напи- сать предвзятую историю, игнорирующую тот факт, что идентич- ности акторов проблематичны.
Одним из способов избежать этих трудностей было бы вер- нуться к началу и просто отказаться от возможности дать науке и технологии социологическое определение. Другой же путь по- зволяет нам сохранить и развить последние достижения социо- логии науки и технологий. В этой работе мы надеемся показать, что возможен анализ с использованием понятия общества как не- определенного и находящегося под вопросом. В рассматриваемых здесь разногласиях акторы развивают противоречащие друг другу аргументы и точки зрения, которые приводят их к разным верси- ям социального и природного миров. Что если в ходе анализа ме- жду переговорами о природном и социальном мирах будет под- держиваться симметрия? Приведет ли это неизбежно к абсолют- ному хаосу? Таковы вопросы, на которые мы попробуем ответить в данном исследовании.
56
да, наука не может быть использована, чтобы объяснить разрешение раз- ногласий и формирование прочного знания. Не существует ни оконча- тельной гарантии, ни последнего объяснения, которое нельзя поставить под вопрос. Конечно, это не означает, что временный консенсус невоз- можен. Развиваемый здесь аргумент по форме схож с аргументом, позво- лившим Попперу (Поппер К. Логика научного исследования. М.: Респуб- лика, 2005) лишить индукцию логического статуса.
11. Спонтанное самозарождение живых организмов. — Прим. ред. 12. Farley J., Geison G. Science, Politics and Spontaneous Generation in Nineteenth- Century France: The Pasteur-Pouchet Debate // Bulletin of History of Medicine.
1974. Vol. 48. P. 161–198. 13. Callon M. Pour une sociologie des controverses technologiques.
ЛОГОС·ТОМ 27·#2·2017
Во избежание трех описанных выше трудностей мы решили добросовестно следовать трем методологическим принципам. Первый принцип распространяет агностицизм наблюдателя так- же и на социальные науки. Наблюдатель не только беспристра- стен по отношению к выдвигаемым участниками спора аргумен- там о науке и технике, но и воздерживается от цензурирования акторов, когда они высказываются о себе или социальных услови- ях. Он не выносит суждений о том, как акторы анализируют окру- жающее их общество. Ни одна точка зрения не объявляется при- вилегированной, ни одна интерпретация не подвергается цензуре. Наблюдатель не фиксирует идентичность вовлеченных в разно- гласия акторов, если она все еще является предметом переговоров.
Второй принцип — принцип обобщенной симметрии. Он схож с принципом симметрии Дэвида Блура, но по сравнению с ним значительно расширен14. Целью является не только объяснение конфликтующих точек зрения и аргументов в научных и техноло- гических спорах в одних и тех же терминах. Мы знаем, что в раз- ногласиях смешаны рассуждения как об Обществе, так и о При- роде, поэтому мы требуем от наблюдателя, чтобы, описывая их, он пользовался одним и тем же репертуаром. Выбор словаря для этих описаний и объяснений можно оставить на усмотрение наблюда- теля. Он не может просто повторить анализ, который предложили изучаемые им акторы, однако возможных репертуаров существу- ет бесконечное множество15. Социолог вправе сам выбрать наи- более подходящий для его задачи репертуар, а затем убедить сво- их коллег в правильности этого решения. Выбрав в данном тек- сте словарь перевода, мы осознаем, что наш нарратив не более, но и не менее правомерен, чем любой другой. Однако, согласно принципу обобщенной симметрии, мы должны придерживаться правила не менять регистр при переходе от технических аспектов изучаемой проблемы к социальным. Надеемся, что репертуар пе-
14. Bloor D. Knowledge and Social Imagery. L.: Routledge & Kegan Paul, 1976. 15. В некотором отношении развиваемый нами аргумент схож с аргумен-
том, предложенным Максом Вебером (Weber M. Essais sur la théorie de la science. P.: Plon, 1965). По Веберу, социолог ведом своими собственны- ми ценностями (Wertbeziehung) и избирает те проблемы и элементы ре- альности, которые представляются ему наиболее важными. Собственная работа социолога может быть начата лишь после редукции бесконечной сложности реальности. Принцип обобщенной симметрии наделяет со- циолога-наблюдателя аналогичной властью действовать по собственно- му усмотрению. В общем, выбор репертуара исследования осуществля- ется абсолютно свободно. Единственное ограничение — он должен отно- ситься как к природе, так и к обществу.
МИШЕЛЬ КАЛЛОН 57
ревода, отличный от репертуара изучаемых акторов, покажется читателю убедительным.
Третий принцип — свободное связывание. Наблюдатель дол- жен отказаться от всех априорных различий между природными и социальными событиями, отвергнуть гипотезу об определенной границе, разделяющей их. Эти разделения считаются конфликт- ными, так как являются результатом анализа, а не его отправной точкой. Затем наблюдатель должен учесть, что используемый им репертуар категорий, мобилизованные сущности и отношения между ними — все эти темы являются дискуссионными для акто- ров. Вместо того чтобы навязывать им предустановленную ана- литическую сетку, наблюдатель следует за акторами с целью рас- познать то, как они определяют и связывают различные элемен- ты, с помощью которых выстраивают и объясняют свой мир, будь то мир социальный или природный16.
Далее приводится пример применения этих принципов. Наша цель — показать, что общество можно поставить под вопрос од- новременно с акторами, а также объяснить, как они определяют свои идентичности, взаимные границы маневров и множество от- крывающихся перед ними возможностей. Мы надеемся, что эта история сможет способствовать лучшему пониманию установле- ния и эволюции отношений власти, поскольку в ней фиксируют- ся все их изменения. В эпизоде, который здесь прослежен, способ- ность одних акторов заставлять других (будь то люди, институты или природные существа) подчиняться себе зависит от слож- ной сети взаимоотношений, в которой переплетаются Общество и Природа.
II. Гребешки и рыболовы
Высоко ценимые французским потребителем морские гребешки систематически добываются лишь последние двадцать лет. За ко- роткий срок они стали очень популярным деликатесом, и спрос на них так велик, что в сезон Рождества продажи заметно увели- чиваются, несмотря на впечатляюще высокие цены. Во Франции их отлов производится в трех местах: вдоль побережья Норман- дии, на морском рейде Бреста и в бухте Сен-Бриё. Существует не- сколько разновидностей морских гребешков. Некоторые из них
16. Law J. On the Methods of Long-Distance Control: Vessels, Navigations and the Portuguese Route to India // Power, Action and Belief / J. Law (ed.). L.: Routledge, 1986. P. 236–263.
58 ЛОГОС·ТОМ 27·#2·2017
(как, например, в Бресте) нерестятся круглый год. В Сен-Бриё, од- нако, гребешки мечут икру весной и летом. Эти характеристики важны с коммерческой точки зрения, поскольку, как убеждены рыболовы, потребители предпочитают гребешков с икрой.
В течение 1970-х годов популяция морских гребешков в Бре- сте постепенно сокращалась. Это было обусловлено рядом фак- торов: хищниками (морскими звездами), чередой суровых зим, из-за которых упала средняя температура моря, и действиями ры- боловов, которые, желая удовлетворить ненасытного потребителя, круглый год прочесывали сетью дно в поисках морских гребеш- ков, не давая им времени на воспроизводство популяции. В этот период улов в Сен-Бриё тоже неуклонно снижался, но, к счастью, бухте удалось избежать катастрофы. Здесь было меньше хищни- ков, а из-за того, что потребители предпочитали гребешков с ик- рой, рыболовы были вынуждены по полгода оставаться на суше. Благодаря этим факторам популяция в бухте Сен-Бриё снизилась не так сильно, как в Бресте17.
Задача этого исследования — изучить поступательное разви- тие новых социальных отношений в ходе становления «научного знания» в 1970-е годы18. Наша история берет свое начало на кон- ференции в Бресте в 1972 году. Ученых и представителей рыбо- ловного сообщества собрали, чтобы обсудить возможность уве- личения добычи морских гребешков за счет управления их разве- дением. Дискуссии были сгруппированы вокруг следующих трех вопросов.
17. Понятие популяции широко используется в популяционной биологии. В данном случае речь идет о популяции морских гребешков, обитающей и воспроизводящейся в бухте Сен-Бриё. Данная популяция характери- зуется рядом параметров, которые могут изменяться с течением време- ни: общая численность, возрастные группы, размеры, уровень естествен- ной смертности, скорость воспроизводства и т.д. Изучение популяции, таким образом, предполагает систематические измерения, позволяющие предсказывать изменения. В популяционной динамике математические модели определяют влияние на развитие популяции ряда переменных, таких как интенсивность рыболовства и распределение улова по воз- растным группам. Популяционная динамика становится, таким образом, одним из важнейших инструментов того, что специалисты по морско- му рыболовству называют «рациональным управлением промысловыми запасами».
18. Для этого исследования мы располагали всеми статьями, докладами и от- четами о встречах, имеющими отношение к экспериментам в Сен-Бриё и приручению гребешков. Также было проведено около 20 интервью с главными действующими лицами.
МИШЕЛЬ КАЛЛОН 59
1. Трое исследователей — членов CNEXO19 во время путеше- ствия по Японии обнаружили, что там активно выращивают морских гребешков. Технически это делалось так: личинки при- крепляются к погруженным в море коллекторам, защищающим их от хищников в период роста. Когда моллюски достигают доста- точно большого размера, они «рассеиваются» по океаническому дну, где могут спокойно развиваться в течение двух или трех лет перед тем, как их выловят. Согласно отчетам этих исследователей, данная техника позволяла увеличить популяцию гребешков. Все выступления конференции были посвящены этому отчету.
2. Нехватка информации о механизмах развития морских гре- бешков. Научное сообщество никогда особо не интересовалось этим вопросом. Кроме того, поскольку активный отлов этих мол- люсков начался совсем недавно, рыболовы ничего не знали о более ранних этапах их развития. В своих драгах20 они находили только взрослых особей21. В начале 1970-х годов между личинками и ры- боловами не было никаких прямых связей. Как мы увидим, связь эта была постепенно установлена действиями исследователей.
3. Вылов осуществлялся настолько интенсивно, что его послед- ствия начали проявляться в бухте Сен-Бриё. Брест же был прак- тически вычеркнут с карт рыболовов. Добыча в Сен-Бриё по- степенно сокращалась. Индустрия морских гребешков там была особенно прибыльной, поэтому представители рыболовов нача- ли бить тревогу по поводу сокращения популяции. Исчезновение
60
19. Национальный центр эксплуатации океанов (Centre National d`Exploitation des Oceans) — общественная организация, созданная в начале 1970-х годов для проведения исследований с целью расширения знаний об использо- вании морских ресурсов, а также усовершенствования необходимых для этого средств.
20. Драга (бредень) — небольшой невод, прикрепленный веревками к двум ше- стам, которым ловят рыбу в мелководных местах, идя вброд. — Прим. ред. 21. Два примера демонстрируют степень неведения как специалистов по рыб-
ному промыслу, так и самих рыболовов. На протяжении 1970-х годов спе- циалисты не находили согласия (не проведя при этом ни одного экспе- римента) в вопросе о том, сохранят ли гребешки с сезонным нерестом эту свою особенность, если переселить их в среду обитания гребешков, нерестящихся круглый год. Вдобавок, вопреки мнению специалистов, рыболовы утверждали, что гребешки могут передвигаться по морскому дну. Чтобы найти ответ на первый вопрос, в начале 1980-х годов прове- ли ряд экспериментов. Было показано, что шотландские гребешки, нере- стящиеся в течение всего года, сохранили это свойство и после переселе- ния в бухту Сен-Бриё. Что касается второго примера, то лишь с помощью видеозаписи удалось убедить рыболовов в том, что причиной подобных перемещений гребешков были течения.
ЛОГОС·ТОМ 27·#2·2017
популяции морских гребешков казалось неизбежным, и многие боялись, что катастрофа Бреста повторится и в Сен-Бриё.
Эта ситуация и послужила отправной точкой данной рабо- ты. Спустя десять лет было разработано и оформлено «научное» знание; сформировалась социальная группа (рыболовов Сен- Бриё) — сформировалась благодаря привилегиям, которые ей уда- лось учредить и сохранить; также для изучения морских гребеш- ков и содействия их разведению было организовано сообщество специалистов22. Теперь мы проследим за этой эволюцией и уви- дим одновременное производство знания и конструирование сети отношений, в которой социальные и природные сущности кон- тролируют друг друга в том, кто они и чего хотят.
III. Четыре этапа перевода23
Чтобы изучить это развитие, мы решили проследовать за акто- ром через его конструкцию-деконструкцию Природы и Общества. Отправной точкой этого пути были для нас трое ученых, вернув- шихся из путешествия по Дальнему Востоку. На данной стадии исследования не имеет особого значения, откуда они и почему действуют: в анализируемой здесь истории они являются пер- вопричиной. Мы будем следовать за ними в их первых попыт- ках по приручению морских гребешков. Это предприятие состо- ит из четырех этапов, которые в реальности могут пересекаться друг с другом. Они образуют различные фазы общего процесса (называемого «переводом»), в ходе которого обсуждаются и очер- чиваются идентичности акторов, возможности взаимодействия и пространство маневра.
1. Проблематизация, или Как стать незаменимым
Сразу по возвращении домой ученые написали серию отчетов и статей, в которых поделились своими впечатлениями от поездки и планами проектов, которые они хотели бы запустить в будущем. Они своими глазами видели, как личинки сами прикрепляются к коллектору и спокойно растут, укрытые от хищников. Их во-
22. Результатом описанных выше союзов явилось то, что в 1984 году рыболо- вы зарабатывали около 25 тыс. фунтов стерлингов в год (за вычетом из- держек), работая пять часов в неделю в течение шести месяцев в году.
23. Редакторы благодарят Александра Кокорина и Александра Исайчева за по- мощь в переводе специальных биологических терминов. — Прим. ред.
МИШЕЛЬ КАЛЛОН 61
прос прост: можно ли перенести этот опыт во Францию, а точнее, в бухту Сен-Бриё? Однозначного ответа дать нельзя, так как уче- ным известно, что вид, обитающий в Сен-Бриё (Pecten maximus) отличается от вида, выращиваемого в Японии (Pecten patinopecten yessoensis). Поскольку никто не опроверг утверждения исследо- вателей, будем считать, что они приняты в качестве неоспори- мых. Аквакультура морских гребешков в Сен-Бриё ставит перед исследователями проблему — у них нет ответа на решающий во- прос: прикрепляется ли Pecten maximus к какому-либо субстрату в первые моменты своей жизни? Этому вопросу сопутствует ряд не менее важных. Когда происходит метаморфоза личинки? С ка- кой скоростью растет молодь? Возможно ли прикрепить к коллек- тору достаточное количество личинок, чтобы оправдать проект восстановления популяции бухты?
Однако в написанных ими документах трое исследователей не ограничились простой формулировкой этих вопросов. Они выделили множество акторов и определили их идентичности та- ким образом, чтобы учредить себя в качестве пункта обязатель- ного прохождения в выстраиваемой ими сети отношений. Это двойное движение, определяющее самих ученых как необходи- мых в сети, мы и называем проблематизацией.
1.1. Взаимоопределение акторов
Поставленные тремя исследователями вопросы и их комментарии вводят в историю еще троих акторов24: морских гребешков (Pecten maximus), рыболовов из бухты Сен-Бриё и коллег-ученых25. Опре-
62
24. Термин «актор» используется так же, как в семиотике используется тер- мин «актант» (Greimas A. J., Courtes J. Sémiotique: dictionnaire raisonné de la théorie du langage. P.: Hachette, 1979; Латур Б. Указ. соч.). О вовлечении внешних акторов в конструирование научного знания и артефактов см. работу Пинча и Бейкера (Pinch T. J., Bijker W. Op. cit.), которые исполь- зуют понятие социальной группы. Предлагаемый нами подход отлича- ется от указанного по нескольким пунктам: во-первых, перечень акто- ров не ограничивается социальными сущностями (о чем и пойдет речь дальше); во-вторых — и это более важный момент, — определения групп, их идентичностей и стремлений являются постоянным предметом пере- говоров в течение всего процесса перевода. Следовательно, это не пред- заданные данные, а то, что принимает форму гипотезы (проблематиза- ции), вводимой определенными акторами, и что впоследствии ослабля- ется, утверждается или трансформируется.
25. Об определении конститутивных единств см.: Latour B., Strum S. Human Social Origins: Please Tell Us Another Origin Story // Journal of Biological and Social Structure. 1985. Vol. 9. P. 169–187.
ЛОГОС·ТОМ 27·#2·2017
деления этих акторов в отчете исследователей довольно прибли- зительны. Однако они достаточно точны, чтобы объяснить неиз- бежную озабоченность этих акторов поставленными перед ними вопросами. Определения акторов, данные тремя исследователя- ми, можно резюмировать следующим образом.
A. Рыболовы из бухты Сен-Бриё. Они вылавливают морских гребешков до последнего моллюска, не заботясь о численности популяции26; они получают большую прибыль; если они не уме- рят свой пыл, то останутся ни с чем. Считается, однако, что эти рыболовы осведомлены о своих долгосрочных экономических ин- тересах и, следовательно, заинтересованы в проекте восстановле- ния популяции и одобряют исследования, начатые для реализа- ции этого проекта. Никаких других предположений об их иден- тичности не делается. Трое исследователей ничего не говорят о социальной группе в целом. Они определяют среднестатисти- ческого рыболова как базовую единицу сообщества, состоящего из взаимозаменяемых элементов.
Б. Коллеги-ученые. Они участвуют в конференциях, на них ссы- лаются в публикациях, но они ничего не знают ни о морских гре- бешках в общем, ни о тех, что водятся в Сен-Бриё в частности. К тому же они не могут ответить на вопрос о том, каким образом моллюски прикрепляются к субстрату. Считается, что они заинте- ресованы в углублении уже полученных знаний. Эта стратегия со- стоит в изучении гребешков в их естественной среде, а не в опыт- ных аквариумах.
В. Морские гребешки Сен-Бриё. Это отдельный вид (Pecten maximus), который — что общеизвестно — нерестится лишь шесть месяцев в году. Их видели только взрослыми особя- ми — в сетях, выловленными с морского дна. Вопрос, который задают трое исследователей, предполагает, что гребешки спо- собны прикрепляться к субстрату самостоятельно и что они
«согласятся» на убежище, которое позволит им размножаться и выживать27.
26. Предельные выгоды снижаются более или менее быстро в зависимости от характера популяции (рассеянной или компактной) и потребностей потребителя. В случае гребешков эти параметры соединились, сделав вы- годным вылов последних гребешков.
27. Читатель не должен рассматривать эти высказывания как выражение ан- тропоморфизма! Не так важно, каковы причины такого поведения гре- бешков: кроются ли они в генетике, или в божьей рукой сконструирован- ных схемах, или в чем-то еще. Единственное, что необходимо принять в расчет, — определение их поведения, предлагаемое различными акто-
МИШЕЛЬ КАЛЛОН 63
Разумеется — и без этого проблематизации не на что было бы опереться, — трое исследователей также раскрывают, кто они та- кие и чего хотят. Они позиционируют себя в качестве «фундамен- тальных» исследователей, которые находятся под впечатлением от достижений иностранных коллег и заинтересованы в расши- рении знаний о виде, который до сих пор не был тщательно из- учен. Предпринимая это исследование, сами ученые надеются об- легчить жизнь рыболовов и увеличить популяцию морских гре- бешков в бухте Сен-Бриё.
Этот пример показывает, что проблематизация не сводит ис- следование к простой формулировке. Напротив, она затрагива- ет элементы (по крайней мере, частично и локально), которые принадлежат и к социальному, и к природному мирам. Одно- го-единственного вопроса (прикрепляется ли к субстрату Pecten maximus?) достаточно, чтобы задействовать целый набор акторов, устанавливая их идентичности и связи между ними28.
1.2. Определение пунктов обязательного прохождения
Трое исследователей не ограничивают себя простым определе- нием нескольких акторов. Они также показывают, что интересы этих акторов связаны с признанием предложенной программы ис- следования. В их работах повторяется один и тот же аргумент: если морские гребешки хотят выжить (какими бы механизмами ни объяснялся этот импульс), если ученые надеются углубить зна- ния в данной области (какими бы ни были их мотивы), если рыбо- ловы надеются придерживаться своих долгосрочных экономиче- ских интересов (какими бы ни были их резоны), то они должны: (1) знать ответ на вопрос, как прикрепляются морские гребешки, и (2) признать, что их объединение вокруг этого вопроса выгод- но каждому из них29.
64
рами. Считается, что гребешки должны закрепляться, а рыболовы дол- жны следовать своим краткосрочным экономическим интересам. Так они действуют.
28. БарриХиндесснагляднопоказалдоговорнойхарактеринтересов(HindessB. Power, Interests and the Outcomes of Struggles//Sociology. 1982. Vol. 16. P. 498–511). Но необходимо пойти дальше: сущностные характеристики акторов открыты для обсуждения, равно как и вопрос, движимы ли они ценностями, интересами или желаниями. Об этом см.: Callon M., Law J. Op. cit.
29. Для сравнения см. работы Каллона (Callon M. Pour une sociologie des controverses technologiques) и Латура (Латур Б. Указ. соч.).
ЛОГОС·ТОМ 27·#2·2017
Трое Pecten Коллеги- исследователей maximus Рыболовы ученые
Пункт обязательного прохождения: закрепляются ли Pecten maximus?
Рис. 1
Рис. 1 показывает, что проблематизация обладает некоторыми ди- намическими характеристиками: она обозначает ходы и обходные маневры, которые необходимо совершить, равно как и союзы, ко- торые надлежит создать. Морские гребешки, рыболовы и колле- ги-ученые повязаны: они не могут достичь желаемого по отдель- ности. Дорогу им преграждают различные проблемы. Будущему Pecten maximus постоянно угрожают всевозможные хищники, го- товые истребить их; жадные до краткосрочной выгоды рыболо- вы рискуют их выживанием в долгосрочной перспективе; колле- ги-ученые, желающие наращивать знание, вынуждены признать нехватку необходимых предварительных наблюдений за гребеш- ками в их естественной среде обитания. Что касается троих ис- следователей, то весь их проект вращается вокруг вопроса о при- креплении Pecten maximus. Альтернативы для этих акторов ясны: либо изменить направление, либо признать необходимость из- учать способы прикрепления личинок к субстрату и извлекать из этого результаты30.
30. Как можно видеть из этимологии, слово проблема обозначает препят- ствия, встречающиеся на дороге актору и мешающие его движению. Та- ким образом, этот термин употребляется в совершенно ином смысле, не- жели в философии науки или эпистемологии. Проблемы не генерируются спонтанно состоянием знания или динамикой прогресса в исследовании. Скорее, они являются результатом определений и взаимоотношений ме- жду акторами, которые не были связаны друг с другом прежде. Пробле- матизировать — значит одновременно определить ряд акторов и пре- пятствий, не позволяющих достичь приписанных им целей. Тем самым проблемы и постулируемые между ними эквивалентности являются ре- зультатом взаимодействия между данным актором и всеми теми социаль- ными и природными сущностями, которым он дает определение и для ко- торых становится незаменимым.
МИШЕЛЬ КАЛЛОН 65
Цели акторов
Увеличить знания Иметь гарантии о Pecten maximus,
долговременных не ставя под вопрос выгод предшествующие
знания
Пункт обязатель- ного прохождения Хищники
Как видно на рис. 2, проблематизация описывает систему сою- зов, или ассоциаций31, между сущностями, тем самым давая опре- деление им самим и их «желаниям». Необходимо создать Свя- щенный Союз, чтобы побудить морских гребешков из Сен-Бриё к размножению.
2. Устройства «заинтересовывания», или Как ловятся союзники
Мы подчеркнули гипотетический аспект проблематизации. На бу- маге, точнее, в отчетах и статьях троих исследователей выделен- ные группы обладают реальным существованием. Однако реаль- ность — это процесс. Подобно химическому веществу, она про- ходит ряд последовательных состояний32. В этой точке нашего повествования выделенные сущности и намеченные отношения еще не испытаны. Сцена подготовлена для серии испытаний сил, их исход определит прочность проблематизации.
66
31. О понятии ассоциации см.: Callon M., Latour B. Unscrewing the Big Leviathan: How Do Actors Macrostructure Reality, and How Sociologists Help Them To Do So? // Advances in Social Theory and Methodology. Towards an Integration of Micro and Macro Sociologies / K. Knorr, A. Cicourel (eds). L.: Routledge. 1981. P. 277–303.
32. Удачный пример подобной смены состояний можно наблюдать в работе Трейси Киддера (Kidder T. The Soul of a New Machine. N.Y.: Penguin Books, 1982), где мы видим, как компьютер формируется в ходе обсуждений, кон- вертирующихся в компьютер-на-бумаге, который, в свою очередь, превра- щается в сеть кабелей и печатных плат. Философское обсуждение реали- зуемости и не-реализуемости см. в «Несводимом» (Латур Б. Указ. соч.).
ЛОГОС·ТОМ 27·#2·2017
Акторы
Трое Pecten Коллеги- исследователей maximus Рыболовы ученые
Проблема- препятствие
Рис. 2
Развить знания и восстановить фонд бухты к выго- де рыболовов
Выжить
Кратковременные выгоды
Полное отсутствие информации о Pecten maximus
Каждая из перечисленных в проблематизации сущностей мо- жет поддаться включению в исходный план или, наоборот, от- казаться от сделки путем переопределения своей идентично- сти, своих целей, проектов, ориентации, мотивации или интере- сов. В действительности ситуация никогда не бывает такой ясной. Как показала фаза проблематизации, для наблюдателя было бы абсурдно описывать сущности так, будто они совершенно неза- висимо формулируют свои идентичности и цели. Они формиру- ются и приспосабливаются исключительно в ходе деятельности33.
Заинтересовывание — это группа действий, с помощью ко- торых актор (здесь это трое исследователей) пытается навязать и сделать устойчивыми идентичности других акторов, определяе- мых им через проблематизацию. Эти действия осуществляются с помощью различных устройств.
Почему речь идет о заинтересовывании? Выбор данного слова оправдан его этимологией. Быть заинтересованным — значит быть между (inter-esse), быть помещенным между. Но между чем? Да- вайте вернемся к нашим исследователям. В ходе проблематизации они объединяют свои силы с гребешками, рыболовами и коллега- ми-учеными во имя достижения конкретной цели. Делая это, они аккуратно определяют идентичности, цели или склонности своих союзников. Но эти союзники предположительно участвуют в про- блематизациях, осуществляемых другими акторами. Следователь- но, их идентичности определяются и другими, конкурирующими способами. Именно в этом ключе и стоит понимать заинтересо- вывание. Заинтересовать других акторов — значит создать устрой- ство, которое можно поместить между ними и всеми остальны- ми сущностями, желающими определить их идентичности ина- че. А заинтересовывает В, обрывая или ослабляя все связи между В и невидимой (а иногда и видимой) группой сущностей C, D, E и т. д., которые могут желать связать себя с В34.
33. Это, несомненно, важнейший урок социологии Алена Турена. Актор не существует вне тех отношений, в которые он входит. Его идентич- ность изменяется вместе с этими отношениями (Touraine A. Production de la Société. P.: Seuil, 1974). В этом заключается отличие от Пьера Бурдьё (Bourdieu P. Esquisse d’une théorie de la pratique. Genève: Droz, 1972; Idem. The Specificity of the Scientific Field and the Social Conditions of the Progress of Reason // Social Science Information. 1975. Vol. 14. P. 19–47), у которого ак- тор, называемый им «агентом», определяется в терминах некоторых фун- даментальных свойств.
34. Серр (Serres M. Détachement. P.: Flammarion, 1983) использует понятие «ин- терес» в сходном смысле, но делает из этого кардинально иные выводы. Для него интересы стерилизуют знание, так как стоят между ним и его
МИШЕЛЬ КАЛЛОН 67
Идентичность и качества В (идет ли речь о морских гребешках, коллегах-ученых или рыболовах) укрепляются и/или переопреде- ляются в процессе заинтересовывания. В — «результат» ассоциа- ции, связывающей его с А. Эта связь отсоединяет В от всех С, D и Е (если они существуют), которые пытаются дать В другое опре- деление. Это элементарное отношение, начинающее формировать и консолидировать социальную связь, мы называем треугольни- ком заинтересовывания35 (рис. 3).
Палитра стратегий и механизмов, используемых для таких пре- рываний, безгранична. Как говорит о научном методе Пол Фей- ерабенд, «все сгодится». Это может быть просто сила, если связи между В, С и D прочны. Это может быть соблазн или просто обо- льщение, если В уже близок к проблематизации, осуществляемой А. За исключением тех чрезвычайно редких случаев, когда фор- мирование В идеально совпадает с предложенной проблематиза- цией, идентичности и «геометрия» заинтересованных сущностей изменяются на протяжении всего процесса заинтересовывания36. Мы можем проиллюстрировать эти тезисы историей приручения морских гребешков.
Приручение морских гребешков замечательно иллюстрирует основные механизмы заинтересовывания. Трое исследователей вдохновлены изобретенной японцами технологией. Коллекторы на тросах погружаются в море. Каждый коллектор — это мешочек из мелкоячеистой сетки, содержащий искусственный субстрат для прикрепления к нему личинок. Такие мешочки обеспечивают свободное течение воды и перемещение личинок, в то же время не выпуская молодь. Также это приспособление защищает личи- нок от нападения хищников. Таким образом, личинки защищены, пока у них не появится естественная защита — раковина37. Кол-
68
объектом. Он использует великолепную притчу (Александр, загородив- ший Диогену солнце), но, как показывают последние разработки социо- логов науки, его интерпретация ошибочна.
35. Здесь не предлагается никакой гипотезы о природе или размерах A, B, C, D, E... Они могут быть социальными классами, которые определяют друг друга (Touraine A. Op. cit.), отцом и сыном, связанными эдиповым ком- плексом, базовыми механизмами миметического желания (Жирар Р. Ко- зел отпущения. СПб.: Издательство Ивана Лимбаха, 2010) или... морски- ми гребешками, которых заинтересовали исследователи.
36. Об анализе этого процесса см. работу Лорана Тевено (Thevenot L. Rules and Implements: Investment in Forms // Social Science Information. 1984. Vol. 23. P. 1–45) и его концепцию инвестиций в формы.
37. Сформировавшаяся раковина — это эффективная защита от хищников, например морских звезд.
ЛОГОС·ТОМ 27·#2·2017
Рис. 3
лекторы гирляндами крепятся к горизонтальному тросу. Концы троса крепятся к поплавкам, которые удерживаются на месте си- стемой якорей.
Трос и прикрепленные к нему коллекторы являются образцом устройства заинтересовывания. Личинки «извлекаются» из сво- его контекста. Они защищены от хищников (морских звезд), ко- торые стремятся напасть на них и уничтожить, от течений, уно- сящих их навстречу гибели, и от рыболовных драг, наносящих им повреждения. Они (физически) отделены от всех акторов, представляющих для них угрозу. Вдобавок эти устройства заин- тересовывания расширяют и материализуют гипотезу исследо- вателей о морских гребешках и личинках: (1) беззащитным ли- чинкам постоянно угрожают хищники; (2) личинки могут при- крепляться к субстрату; (3) опыт Японии можно заимствовать и использовать во Франции, так как гребешки из Сен-Бриё не имеют принципиальных отличий от своих японских собрать- ев. Коллекторы потеряли бы свою эффективность, если бы ли- чинки «отказались» прикрепляться, расти, превращаться и раз- множаться в (относительной) неволе. Заинтересовывание, если оно успешно, подтверждает (более или менее полно) действен- ность проблематизации и предполагаемых ею союзов. В рас- сматриваемом здесь случае проблематизация в конечном сче- те отвергается.
Хотя коллекторы необходимы для заинтересовывания гребеш- ков и их личинок, такого рода «махинации» оказываются избы- точными для заинтересовывания рыболовов и ученых. К тому же трое исследователей не намереваются убеждать группу рыболо- вов в целом. Скорее, адресатом «обольщения» являются предста-
МИШЕЛЬ КАЛЛОН 69
вители профессиональных организаций. Трое ученых проводят все больше встреч и обсуждений, чтобы объяснить рыболовам причины исчезновения гребешков. Исследователи чертят и ком- ментируют графики, «бесспорно» показывающие невероятное сокращение популяции этих моллюсков в бухте Сен-Бриё. Так- же они настойчиво демонстрируют рыболовам «потрясающие» результаты японцев. Коллег-ученых убеждают на конференциях и через публикации. Аргументация всегда одинакова: исчерпы- вающий обзор литературы показывает, что о морских гребеш- ках ничего не известно. Отсутствие этих знаний прискорбно, так как на карту поставлено выживание вида, представляюще- го все большую экономическую важность (по крайней мере, для Франции)38.
В случае морских гребешков (а также рыболовов и коллег-уче- ных) заинтересовывание опирается на определенную интерпре- тацию того, чем являются и чего желают акторы, которых пред- стоит завербовать, а также того, с какими сущностями эти акторы связаны. Устройства заинтересовывания создают благоприятный баланс сил: для первой группы таким устройством являются по- груженные в воды Сен-Бриё тросы с коллекторами; для второй группы — это тексты и беседы, заманивающие заинтересованные стороны последовать за проектом троих ученых. В случае каждой причастной группы заинтересовывание помогает загнать в угол тех, кого предстоит завербовать. К тому же оно пытается пре- рвать все потенциально конкурирующие связи и выстроить си- стему союзов. Так оказываются сформированы и закреплены со- циальные структуры, включающие в себя и социальные, и при- родные сущности.
70
38. Как показывают множество проведенных исследований, научный аргу- мент также может служить инструментом заинтересовывания. Кроме прочего, см.: Callon M. et al. From Translation to Problematic Networks: an Introduction to Co-word Analysis // Social Science Information. 1983. Vol. 22. P. 191–235; Callon M. et al. Les mécanismes d’intéressement...; Texts and their Powers: Mapping the Dynamics of Science and Technology // M. Callon et al. (eds). L.: Macmillan, 1985; Law J. Enrôlement et contre-enrôlement: les luttes pour la publication d’un article scientifique // Social Science Information. 1983. Vol. 22. P. 237–251; Law J., Williams R. Putting Facts Together: a Study in Scientific Persuasion // Social Studies of Science. 1982. Vol. 12. P. 535–558; Ла- тур Б. Указ. соч. Поскольку это положение хорошо обосновано, в дан- ной работе не описываются детали риторических механизмов заинтере- совывания ученых и рыболовов.
ЛОГОС·ТОМ 27·#2·2017
3. Как определять и согласовывать роли: вербовка
Неважно, насколько принудительно действуют устройства-ловуш- ки, неважно, насколько убедительны аргументы, — успех никогда не гарантирован. Другими словами, устройства заинтересовыва- ния необязательно приводят к образованию союзов, то есть к дей- ствительной вербовке. Задача здесь в том, чтобы преобразовать вопрос в ряд более определенных утверждений: Pecten maximus прикрепляется; рыболовы хотят восстановить популяцию в бухте.
Почему речь идет о вербовке? Используя этот термин, мы не прибегаем к функционалистской или культуралистской со- циологии, которая определяет общество как сущность, состоя- щую из ролей и их исполнителей39. Вербовка не подразумева- ет, но и не исключает предустановленные роли. Она обозначает устройство, посредством которого набор взаимосвязанных ролей определяется и приписывается принимающим их акторам. Заин- тересовывание приводит к вербовке, если оно успешно. Таким об- разом, описать вербовку — значит описать группу многосторон- них переговоров, испытаний сил и уловок, которые сопровожда- ют заинтересовывания и способствуют их успешности.
Чтобы гребешки были завербованы, они сначала должны за- хотеть прикрепиться к субстрату в коллекторах. Но этого при- крепления не так просто добиться. Более того, самые продол- жительные и самые сложные переговоры троим исследователям предстоит провести именно с гребешками. Как в волшебной сказ- ке, многочисленные вражеские силы норовят помешать проекту и увести гребешков до того, как они будут захвачены исследова- телями. Прежде всего это морские течения:
Четыре из шести размещенных тросов работали исправно, пока не вмешались различные факторы. Ясно, что личинки лучше прикрепляются в глубине бухты, где приливно-отливные тече- ния слабее всего40.
Вести переговоры с гребешками — значит в первую очередь вести переговоры с течениями, поскольку вызываемые приливами и от-
39. Систематический и проницательный пример такого аналитического сти- ля см. в: Nadel S. F. La théorie de la structure sociale. P.: Editions de Minuit, 1970.
40. Buestel D. et al. Resultats preliminaries de l’experience de collecte de naissains de coquilles Saint-Jacques en rade de Brest et en baie de Saint-Brieuc // Colloque sur l’aquaculture — Brest, Octobre 1973. Actes de Colloque. CNEXO. 1974. No 1.
МИШЕЛЬ КАЛЛОН 71
ливами завихрения препятствует прикреплению личинок. Но, по- мимо течений, исследователям нужно иметь дело и с другими эле- ментами. Всевозможные паразиты затрудняют эксперимент и ме- шают захвату личинок:
Большая часть отклонений обусловлена тем, как коллекторы привлекают паразитов. У нас было множество гостей, которые провоцировали разного рода происшествия, смещали тросы и запутывали коллекторы. Это незамедлительно влекло за со- бой отрицательные результаты. По-видимому, гребешки чрез- вычайно чувствительны к любым манипуляциям (смещенным тросам, трущимся друг о друга коллекторам и т. д.) и реагируют на них, открепляясь от субстрата41.
Список продолжается. Идет настоящая битва. Течения и го- сти — лишь часть тех сил, что противостоят союзам, которые ис- следователи хотят создать с гребешками42. В треугольнике А– В–С, о котором мы говорили выше, сторона С, которая подлежит исключению (будь то течения или морские звезды), так просто не сдается. С (звезды) имеет возможность прервать отношения между А (исследователями) и В (личинками). С делает это, также заинтересовывая В (личинок), которые желанны для всех.
Кроме того, проведенный исследователями сбор данных показывает:
72
􏰀􏰁􏰂􏰃􏰄􏰅􏰆 􏰈􏰉􏰆􏰊􏰂 􏰋􏰌􏰍􏰎􏰌􏰆􏰋􏰃􏰆􏰏􏰍􏰐 􏰑􏰒 􏰓􏰆􏰔􏰕􏰖 􏰕􏰏􏰂􏰓 􏰍 􏰂􏰗􏰓􏰆􏰗􏰎􏰂􏰐 􏰈 􏰋􏰘􏰗􏰄 􏰓􏰆􏰗􏰌􏰂􏰈 􏰏􏰙􏰕 􏰕􏰏􏰂􏰓􏰚 􏰛􏰂􏰜􏰓􏰂􏰔􏰏􏰂􏰝 􏰞􏰗􏰂 􏰉􏰈􏰘􏰜􏰙􏰏􏰂 􏰎􏰙􏰎 􏰉 􏰊􏰃􏰖􏰟􏰍􏰏􏰂􏰐􏰝 􏰗􏰙􏰎 􏰍 􏰉 􏰂􏰉􏰂􏰟􏰆􏰏􏰏􏰂􏰉􏰗􏰘􏰓􏰍 􏰋􏰂􏰈􏰆􏰕􏰆􏰏􏰍􏰘 􏰓􏰂􏰌􏰉􏰎􏰍􏰠 􏰊􏰌􏰆􏰟􏰆􏰅􏰎􏰂􏰈 􏰈􏰂 􏰈􏰌􏰆􏰓􏰘 􏰋􏰌􏰍- 􏰎􏰌􏰆􏰋􏰃􏰆􏰏􏰍􏰘􏰡 􏰃􏰍􏰢􏰍􏰏􏰎􏰙 􏰂􏰉􏰆􏰕􏰙􏰆􏰗 􏰍 􏰋􏰌􏰍􏰎􏰌􏰆􏰋􏰃􏰘􏰆􏰗􏰉􏰘 􏰎 􏰋􏰆􏰌􏰈􏰂􏰓􏰖 􏰋􏰌􏰆􏰋􏰘􏰗- 􏰉􏰗􏰈􏰍􏰣􏰝 􏰎􏰂􏰗􏰂􏰌􏰂􏰆 􏰈􏰉􏰗􏰌􏰆􏰗􏰍􏰗43􏰚
41. Ibidem. 42. Приведенному здесь описанию антропоморфный характер придан не-
преднамеренно. Если течения и вторгаются, чтобы помешать ходу экс- перимента исследователей, это не означает, что мы допускаем нали- чие у них определенных мотивов. Порой исследователи сами использу- ют словарь, предполагающий наличие собственных мотивов у морской звезды, климатических изменений и течений. Именно здесь можно уви- деть дистанцию между наблюдателем и актором и нейтральность пер- вого по отношению к точке зрения последнего. Используемый сло- варь — словарь заинтересовывания и вербовки — позволяет следовать за исследователями в их борьбе против вражеских сил, не вникая в при- роду последних.
43. Ibid. Note ххvii.
ЛОГОС·ТОМ 27·#2·2017
Трое Собранные ученых личинки
Течения
Морские звезды
Рыболовы
Рис. 4
Трос, устройство заинтересовывания, показывает наблюдателю, на каком уровне прикрепляются гребешки. Гипотезы и интерпре- тации исследователей — это не что иное, как программа перегово- ров: «Личинки, искать ли нам вас на дне бухты или лучше подо- ждать на вашем пути вниз, чтобы поймать при оседании?»
Это еще не все. Исследователи готовы пойти на любые уступ- ки, лишь бы завлечь личинок в ловушку. К каким субстратам гре- бешки предпочитают прикрепляться? Чтобы ответить на этот во- прос, нужна еще одна серия сделок:
Было замечено, что в коллекторах из соломы, ракитника или ра- стительного волокна развитие гребешков происходило медлен- нее. Такие материалы плотно спрессованы и препятствуют нуж- ной циркуляции воды через коллектор44.
Так постепенно выстраивается modus vivendi. Если все указан- ные условия выполнены, то личинки в значительной степе- ни прикрепляются к субстрату. Но что значит прилагательное «значительный»? Чтобы ответить на этот вопрос, нужно вве- сти, как на трехсторонней Парижской конференции по Вьетна- му, второго актора, с которым троим исследователям приходится договариваться, — коллегу-ученого.
44. Ibidem.
МИШЕЛЬ КАЛЛОН 73
Вначале был всеобщий консенсус: идея о том, что морские гре- бешки прикрепляются, не обсуждалась45. Однако первые резуль- таты были признаны не без предварительных переговоров. Вы- сказывание «Pecten maximus прикрепляются в состоянии личин- ки» — это утверждение, которое в конце концов было поставлено под вопрос экспериментами, проведенными в Сен-Бриё. В неко- торых коллекторах прикрепленных личинок вовсе не обнаружили, а там, где они были, их количество не дотягивало до показателей в Японии. При каком количестве можно считать, что гребешки в целом прикрепляются? Трое исследователей готовы к подобным возражениям, ведь в своем первом сообщении они утверждают, что наблюдаемые прикрепления не случайны: именно здесь мы видим, насколько важны переговоры с целью повысить заинтере- сованность гребешков и маневры обольщения с целью удержать личинок (растительное волокно вместо нейлона и пр.). С учены- ми провести сделки было просто: обсуждение результатов пока- зывает, что они были готовы поверить в принцип закрепления и сочли эксперимент убедительным. Единственное условие, вы- двинутое учеными, состояло в том, чтобы была признана пред- шествующая работа, предсказавшая (хотя и не без огрехов) спо- собность личинок прикрепляться46. Такую цену нужно заплатить за то, чтобы было признано достаточным заявленное исследова- телями количество прикреплений. Наша троица ученых согласи- лась с ней, иронично заметив, что все настоящие открытия чудес- ным образом обнаруживают предшественников, которых прежде игнорировали47.
74
45. Отчеты, в которых зафиксированы эти дискуссии, находятся в открытом доступе.
46. Один из участников дискуссии заметил по поводу отчета Дао и др.: «На теоретическом уровне мы не должны принижать свои знания о мор- ских гребешках... Важно помнить, что биология этого вида известна луч-
ше, чем вы предполагаете». 47. Жан-Клод Дао: «Очевидно, это крайне интересное наблюдение. Наш опыт
подсказывает, что, только когда вся работа уже завершена, [у респонден- тов] развязываются языки и мы начинаем получать информацию. Напри- мер, рыболовы никогда не видели, чтобы морские гребешки прикрепля- лись с помощью биссуса (прочных белковых нитей, которые выделяют некоторые двухстворчатые моллюски. Секретируемый биссусовой желе- зой белковый материал при выделении имеет жидкую форму и застыва- ет, уже попав в воду. — Прим. пер.). Но с тех пор, как мы выяснили, что они прикрепляются таким образом, рыболовы знают весь процесс, зна- ют, где их можно найти прикрепленными и где они были до того. Ду- маю, с научной информацией дела обстоят примерно так же» (Ibidem). По поводу предшественников и того, как заслуги им приписываются,
ЛОГОС·ТОМ 27·#2·2017
Сделок с рыболовами — или, скорее, с их представителя- ми — как таковых не было. Они наблюдают как заинтересован- ные зрители и ждут окончательного вердикта. Они готовы про- сто принять заключения специалистов. Их согласие получено (за- ранее) без какого-либо обсуждения.
Следовательно, переговоры в основном велись между тремя сторонами, в то время как четвертая была завербована без како- го-то сопротивления. Этот пример иллюстрирует различные спо- собы вербовки акторов: физическое насилие (против хищников), соблазнение, сделка, согласие без обсуждения. По большей части этот пример показывает, что определение и распределение ролей (самостоятельно прикрепляющихся гребешков; рыболовов, кото- рых убедили в том, что коллекторы помогут восстановить популя- цию бухты; коллег-ученых, верящих в прикрепление) являются результатом многосторонних переговоров, в ходе которых опре- деляются и испытываются идентичности акторов.
4. Мобилизация союзников: репрезентативны ли представители?
Кто и от чьего имени говорит? Кто кого представляет? На эти ключевые вопросы необходимо ответить, если проект троих ис- следователей претендует на успех. Это связано с тем, что, как и в случаях заинтересовывания и вербовки, здесь задействова- ны лишь некоторые индивиды, будь то морские гребешки, рыбо- ловы или ученые. Действительно ли Pecten maximus прикрепля- ются? Да, согласно ученым-коллегам, эти прикрепления не слу- чайны. Однако, хотя все и верят в это, они также признают, что количество прикреплений ограниченно. Несколько личинок бе- рутся в качестве официальных представителей анонимной мас- сы морских гребешков, безмолвно и незаметно затаившихся на дне океана. Трое исследователей ведут переговоры о заинте- ресовывании гребешков через посредничество горстки личи- нок, которые представляют несчетное множество прочих, избе- жавших пленения. Массы никогда не вступают в противоречие с прикрепившимися гребешками. Что верно для немногих, вер- но и для всей популяции. Когда Конфедерация британской про- мышленности (Confederation of British Industry, CBI) ведет пере- говоры с делегатами от профсоюза, они рассматриваются как
см.: Brannigan A. The Reification of Mendel // Social Studies Of Science. 1979. Vol. 9. P. 423–454.
МИШЕЛЬ КАЛЛОН 75
представители всех рабочих. Эта немногочисленная группа го- ворит от имени всех остальных. Эпистемологи говорят об индук- ции, политологи используют понятие «представителя». Вопрос, однако, остается прежним: последуют ли массы (работодатели, работники, морские гребешки) за своими представителями?48 Представительство — еще один вопрос в сделках исследователей с учеными и рыболовами. Строго говоря, убеждает не научное сообщество, а некоторое количество коллег, читающих публи- кации и посещающих конференции. Не рыболовы, а их офици- альные представители дают добро на проведение экспериментов и поддерживают проект восстановления популяции гребешков в бухте Сен-Бриё. В обоих случаях незначительное количество индивидов поддалось заинтересовыванию от имени масс, кото- рые они представляли (или притязали на их представительство). Трое исследователей выстроили отношения лишь с немногочис- ленными представителями — будь то прикрепившиеся к коллек- тору личинки, делегаты от рыболовов или ученые, принимаю- щие участие в коллоквиуме. Впрочем, может показаться, что эти ситуации несравнимы. Делегаты и ученые высказываются сами, в то время как личинки безмолвны. С одной стороны, они на- стоящие представители, а с другой — просто образцы. При более детальном анализе, однако, это различие пропадает.
Давайте вернемся к морским гребешкам. Прикрепившиеся к коллектору личинки «приравниваются» к морским гребеш- кам бухты Сен-Бриё. Сами по себе они ничего не выражают. Од- нако в конечном счете они, как и рыболовы, обретают настоя- щего представителя. Как мы видели, переговоры между гре- бешками и исследователями ведутся по поводу одного вопроса: сколько личинок можно захватить с помощью коллектора? Удер- жание этого числа в фокусе дискуссии не следует из какой-ли- бо абсолютной необходимости. С помощью подсчета личинок трое исследователей хотят понять, на что они могут рассчиты- вать в переговорах со своими коллегами-учеными и рыболова- ми. Их собеседники уделяют особое внимание количеству при- креплений: первые — чтобы убедиться в обобщаемости наблюде- ний, последние — чтобы убедиться в эффективности устройства. Сколько избирателей явились, чтобы выбрать своих представи- телей: сколько личинок прикрепились к коллекторам? В обоих случаях это единственно важный вопрос. Прикрепиться — зна- чит проголосовать, а подсчет прикрепившихся личинок соответ-
48. Это лишь частный случай общей проблемы индукции.
76 ЛОГОС·ТОМ 27·#2·2017
ствует подсчету бюллетеней49. При выборе представителей ры- боловецкого сообщества процедура та же. Несколько индиви- дов из этого сообщества, такого же безмолвного, как гребешки в бухте, являются, чтобы опустить свои бюллетени в урну. Го- лоса подсчитываются, а затем разделяются между кандидатами. После анализа результатов следует назначение официального представителя. Чем отличается от этого случай личинок? Личин- ки прикрепляются и подвергаются подсчету; трое исследовате- лей записывают эти цифры на бумаге, преобразуют их в графи- ки и таблицы, которые позже используют в статьях и докладах50. Полученные результаты анализируют и обсуждают в ходе конфе- ренции, и, если их сочтут значительными, эти исследователи по- лучают право легитимно выступать от имени морских гребеш- ков из бухты Сен-Бриё: Pecten maximus действительно проходят стадию прикрепления.
Симметрия совершенна. Вводится серия посредников и экви- валентностей, что ведет к назначению представителя. В случае ры- болов цепочка немного длиннее, потому что между подсчетом го- лосов и троими исследователями стоят делегаты. Результат, одна- ко, тот же: и рыболовы, и гребешки в конце концов оказываются представлены тремя исследователями, которые выступают и дей- ствуют от их имени51. В научном сообществе соглашение основано на том же общем механизме, хотя в данном случае и не проводит- ся никакого голосования: тот же каскад посредников, мало-пома- лу уменьшающий число участвующих в переговорах представите- лей. Незначительное количество коллег, посещающих различные конференции и семинары, выступают от имени всех соответ-
49. Более того, в самом начале экспериментов трое исследователей собрали коллекторы из Сен-Бриё и привезли их в свою лабораторию в Бресте. Лишь по прибытии в Брест в присутствии внимательных коллег они из- влекли личинок из коллектора, выложили их на поддон и подсчитали. Это ничем не отличается от окончания голосования, когда закрываются участки и урны для бюллетеней опечатываются. Они вновь открывают- ся лишь под пристальным взглядом наблюдателей, собравшихся вокруг стола для подсчета.
50. Необходимо в деталях описать, как голосование, то есть перечисление (идет ли речь о личинках или рыболовах), преобразуется в вербовку и от- ношение сил. Сделать это — значит пролить свет на фундаментальные ос- нования, по которым арифметика (будь то в политике или науке) игра- ет центральную роль. Эту проблему мы обсудим подробнее в следующей работе.
51. Общее определение репрезентации проясняет понятие ментальной репре- зентации, используемое в когнитивной психологии.
МИШЕЛЬ КАЛЛОН 77
ствующих исследователей52. Как только сделка заключена, появ- ляются три индивида, которые, выступая от имени специалистов, говорят также от имени морских гребешков и рыболовов.
На рис. 5 показано, как такие разные сущности, как Pecten maximus, рыболовы бухты Сен-Бриё и сообщество специалистов, сконструированы введенными делегатами.
Использование понятия «представитель» для всех акторов, уча- ствующих в разных стадиях процесса представительства, не явля- ется проблемой. Говорить за других — значит, прежде всего, за- ставлять молчать тех, от имени кого мы говорим. Весьма труд- но необратимо лишить голоса людей, но еще труднее выступать от имени тех, у кого нет членораздельной речи. Это предполага- ет необходимость постоянных корректировок и бесконечно более изощренных устройств заинтересовывания53.
Трое человек стали влиятельными, их слушают, поскольку они «возглавили» сразу несколько групп. Они смешали вместе ученых экспертов, неотесанных рыболовов и деликатесных моллюсков.
Эти цепочки посредников, сходящиеся в единственном и окон- чательном представителе, могут быть описаны как последователь- ная мобилизация акторов, которые, образуя союзы и действуя как единая сила, делают достоверными и неоспоримыми следующие высказывания: «Pecten maximus прикрепляются» и «Рыболовы хо- тят восстановления популяции гребешков в бухте». Понятие «мо- билизации» хорошо подходит для описанных нами механизмов, так как акцентирует внимание на всех необходимых перемещени- ях54. Мобилизовать — значит буквально делать мобильными сущ- ности, которые раньше таковыми не были. Сначала гребешки, ры- боловы и специалисты были рассеяны и труднодоступны. В ито- ге трое исследователей в Бресте провозгласили, что эти сущности из себя представляют и чего они хотят. Путем поэтапного назна-
78
52. В ходе дискуссии один из исследователей, чьего мнения постоянно спра- шивали другие участники, сделал следующее замечание: «Я хотел бы под- черкнуть, что дискуссия является важной вехой в углублении наших зна- ний о развитии Pecten maximus».
53. Это не означает, что все рыболовы готовы подписаться под мнением сво- их делегатов. Скорее, это просто означает, что они не прерывают перего- воры делегатов с учеными и личинками. Как показывают последующие события, переговоры могут быть прерваны и без публичного объяснения рыболовами своей позиции.
54. Термин displacement имеет двойной смысл. С одной стороны, он отсылает к семиотике, к процессам изменения значений. С другой стороны, он за- хватывает и материальные феномены, например простое пространствен- ное перемещение. — Прим. ред.
ЛОГОС·ТОМ 27·#2·2017
Pecten maximus
Личинки прикрепились
Подсчет
Pecten maximus
Рис. 5
Рыболовов из бухты Сент-Бриё
Сообщества специалистов
Рыболовы из бухты Сент-Бриё
Выборы
Подсчет голосов
Линии на графике
Назначение делегатов
Трое исследователей, говорящих от имени
чения представителей и установления серии эквивалентностей все эти акторы сначала перемещаются, а затем подвергаются пе- ресборке в определенном месте в определенное время. Эта моби- лизация, или концентрация, имеет определенную физическую ре- альность, которая материализуется в серии перемещений55.
Гребешки преобразуются в личинки, личинки—в цифры, ци- фры — в таблицы и кривые графиков, представленные на легко пе- ремещаемых, воспроизводимых и распространяемых листах бу- маги56. Вместо того чтобы продемонстрировать коллегам в Бресте личинок и тросы, трое исследователей показывают графические изображения и математические анализы. Морские гребешки были перемещены. В ходе ряда преобразований они перенесены в зал, где проходит конференция. Выбор каждого нового посредника, каждого нового представителя должен отвечать двойному требо- ванию: он делает каждое новое перемещение проще и устанавли- вает отношения эквивалентности, которые в конечном счете при-
55. Law J. On the Methods of Long-Distance Control. 56. См. перевод статьи Бруно Латура «Визуализация и познание» в настоя-
щем номере «Логоса».
МИШЕЛЬ КАЛЛОН 79
Сообщество специалистов
Коллеги, которые читают и обсуждают
водят к назначению представителями троих исследователей. То же самое касается рыболовов, превращенных в бюллетени для голо- сования, а затем в делегатов, чьи предварительно записанные мне- ния сообщаются в Брест.
Полученный результат поражает. Горстка исследователей в за- крытом зале обсуждает нескольких диаграмм и таблиц с числа- ми. Но в эти обсуждения оказываются вовлечены неисчислимые множества безмолвных акторов — морских гребешков, рыболовов и специалистов, — представленные в Бресте несколькими делега- тами. Все эти разнообразные группы были мобилизованы, то есть их переместили из их мест обитания в зал, где проходит конфе- ренция. Через введенных представителей они принимают участие в переговорах по поводу прикрепления Pecten maximus и интере- сов рыболовов. Вербовка преобразуется в активную поддержку. Однажды в ноябре 1974 года гребешки и рыболовы оказываются на стороне троих исследователей в амфитеатре Океанологическо- го центра в Бресте.
Как видно из анализа, группы или популяции, от чьего имени выступают представители, ненадежны. Гарант (или референт) су- ществует только с момента фиксации длинной цепочки предста- вителей, то есть это результат, а не исходный пункт. Его устойчи- вость зависит от прочности введенных эквивалентностей и пре- данности немногих редких и рассеянных посредников, которые ведут переговоры о своей репрезентативности и идентичности57. Разумеется, если мобилизация успешна, то:
· Pecten maximus существует как вид, способный прикреп- ляться к субстрату;
· рыболовы хотят восстановления популяции и готовы под- держать экспериментальный проект;
· коллеги-ученые признают обоснованность полученных ре- зультатов58.
Социальная и природная «реальности» — обобщенный результат переговоров о репрезентативности представителей. При достиже- нии консенсуса пространство маневров каждой сущности значи- тельно ограничивается. Исходная проблематизация определила
57. Hennion A. Une sociologie de l’intermédiaire: le cas du directeur artistique de varieties // Sociologie du Travail. 1983. Vol. 4. P. 435–453.
58. Вслед за Тевено (Thevenot L. Op. cit.) здесь можно говорить об «инвести- циях в формы».
80 ЛОГОС·ТОМ 27·#2·2017
ряд подлежащих переговорам гипотез об идентичности, отноше- ниях и целях разных акторов. Теперь по итогам четырех описан- ных стадий выстроена принудительная сеть отношений59. Однако этот консенсус и предполагаемые им союзы могут быть оспорены в любой момент. Перевод становится предательством.
IV. Раскол: предательства и разногласия
В последние годы социологи посвятили разногласиям множество исследований и показали, насколько важна роль, которую они иг- рают в научных и технологических процессах. Почему и в каких условиях возникают разногласия? Как они прекращаются? Пред- ложенная аналитическая схема позволяет одинаковым образом рассмотреть оба вопроса. В то же время эта схема поддержива- ет симметрию между разногласиями, относящимися к Природе и Обществу.
Репрезентативны ли представитель или посредник? Это прак- тический, а не теоретический вопрос. Он ставится одинако- во и для гребешков, и для рыболовов, и для ученых. Разногла- сие — это все те манифестации, с помощью которых репрезен- тативность представителей ставится под вопрос, обсуждается, обговаривается, отвергается и т. д.
Начнем с морских гребешков. Первый эксперимент, или, пользуясь нашим словарем, акт заинтересовывания, мобилизует их в форме прикрепившихся к коллекторам личинок и диаграмм, обсуждаемых ученым собранием в Бресте. Эта группа установила следующий факт: Pecten maximus прикрепляется в состоянии ли- чинки. Около сотни попавшихся у побережья Сен-Бриё личинок было достаточно, чтобы убедить ученых, что они являются при- мером поведения неисчислимого количества их невидимых и не- уловимых собратьев.
Но будет ли это движение продолжаться? Будут ли гребешки продолжать поколение за поколением прикреплять свои личин- ки к коллекторам? Это решающий вопрос для наших исследова- телей. Он касается перспектив восстановления популяции гре- бешков в бухте, будущего рыболовов и, следовательно, их соб- ственного будущего. Годы проходят, и все меняется. Повторный
59. Для описания сети ограничений и ресурсов, являющейся результатом се- рии операций по переводу, я предлагаю концепцию актор-сети (Callon M. The Sociology of an Actor-Network // Texts and their Powers: Mapping the Dynamics of Science and Technology).
МИШЕЛЬ КАЛЛОН 81
эксперимент оборачивается катастрофой. Исследователи рас- ставляют свои сети, но коллекторы остаются совершенно пусты- ми. В теории морские гребешки прикрепляются, на практике же они отказываются оседать в коллекторы. Трудные переговоры, бывшие успешными в первый раз, в последующие годы терпят крах. Быть может, закрепления были случайными! Неэффектив- ность заинтересовывания объясняют разнообразными враждеб- ными вторжениями (по крайней мере, такова интерпретация ис- следователей в качестве представителей гребешков), температу- рой водных слоев, неожиданными течениями, всевозможными хищниками, эпизоотией. Личинки отделяются от проекта иссле- дователей, и множество других акторов уносят их прочь. Мор- ские гребешки становятся диссидентами, несогласными. Подчи- нившихся [проекту] личинок предают те, кого они, как предпо- лагалось, представляют. Это очень похоже на ситуацию обычных людей, встречающих результаты профсоюзных переговоров без- молвным негодованием: представительность делегатов ставится под вопрос60.
К спору о представительности личинок, которые в первый год эксперимента прикрепились к субстрату, добавляется дру- гой: на этот раз речь о рыболовах. Выбранные ими представи- тели были без единой оговорки и тени сомнения завербованы и включены в долгосрочную программу по восстановлению по- пуляции морских гребешков бухты Сен-Бриё. Через два года по- сле первых (и единственных) прикреплений гребешки, произо- шедшие от «заинтересованных» коллекторами личинок, после их перегруппировки на дне бухты в защищенной бетонным поя- сом зоне были бесстыдно выловлены в канун Рождества полчи- щем рыболовов, которые не смогли устоять перед соблазном ска- зочного улова. Грубо и без единого слова они отреклись от своих представителей и своих долгосрочных планов. Как в знамени- том афоризме лорда Кейнса, возможному вознаграждению в бу- дущем они предпочли удовлетворение своих сиюминутных желаний.
При столкновении с безмолвным мятежом морских гребешков и рыболовов стратегия троих исследователей начинает расшаты- ваться. Является ли прикрепление пунктом обязательного про- хождения? Даже коллеги-ученые проявляют скепсис. Теперь тро- им исследователям приходится иметь дело с растущим сомнени-
60. Неудивительно, что разногласия не были явно озвучены. Даже избирате- ли временами «голосуют ногами».
82 ЛОГОС·ТОМ 27·#2·2017
ем руководителя их лаборатории и организаций, согласившихся финансировать эксперимент.
Разногласия поколебали не только состояние убеждений — так- же меняются идентичность и характеристики вовлеченных ак- торов. (Чего же на самом деле хотят рыболовы? Как ведет себя Pecten maximus?..) Одним и тем же движением Природа и Обще- ство учреждаются и преобразуются.
Если не изменять аналитическую сетку, механизмы прекраще- ния разногласий становятся более понятными. Прекращение про- исходит, когда статус представителей уже не подлежит сомнению. Такой результат, как правило, достигается только после серии раз- ного рода переговоров, что может занять некоторое время. Мор- ские гребешки не следуют примеру первых закрепившихся личи- нок, а рыболовы не уважают обязательства своих представителей. Это заставляет троих исследователей преобразовать устройство заинтересовывания, используемое для гребешков и их личинок, а также предпринять масштабную кампанию по обучению и ин- формированию (то есть формированию) рыболовов, чтобы они выбрали других посредников и других представителей. Здесь мы их и оставим, чтобы обдумать, какой урок можно извлечь из дан- ного выше анализа.
V. Заключительные замечания
На протяжении этого исследования мы придерживались трех установленных во введении принципов.
1. В соответствии с первым принципом (обобщенного агности- цизма) мы обратили внимание на то, как трое исследователей рас- сматривали факты Природы и социальные контексты, которые они разрабатывали и формировали. Мы добросовестно сообщили о сомнениях относительно общества и тех союзов, которые могли бы быть созданы. В результате нам удалось одинаково отнестись к неопределенности качеств гребешков и к неопределенности ры- боловов и их интересов.
Также — и это позволило нам справиться с первой трудно- стью, обнаруженной недавними исследованиями в социологии науки, — мы систематически стремились воздерживаться от су- ждений о занимаемых акторами позициях и старались не ре- дуцировать их к той или иной «социологической» интерпре- тации. К примеру, трое исследователей верили в прикрепление личинок или в существование однородной группы рыболовов с долгосрочными интересами, но мы не представляли эти убе-
МИШЕЛЬ КАЛЛОН 83
ждения как иллюзию или ошибочное суждение. Только в конце пути можно установить существование/несуществование при- крепления или данной социальной группы. И именно трое ис- следователей являются теми, кто устанавливает это в ходе сво- ей деятельности.
2. Второй принцип (обобщенной симметрии) принуждал нас придерживаться одной и той же аналитической сетки при изуче- нии разногласий в связи с Природой и разногласий в связи с Об- ществом. Мы прилежно выполняли это требование, все время пользуясь одним и тем же словарем. Проблематизация, заинте- ресовывание, вербовка, мобилизация и раскол (разногласие-пре- дательство) — эти категории использовались и для рыболовов, и для гребешков, и для коллег-ученых. Эти термины применимы ко всем акторам без исключения.
Проделывая эту процедуру, мы избежали второй упомянутой во введении трудности. Мы не прибегали к социальным факто- рам, нормам или специфическим, институциональным или ор- ганизационным конфигурациям, чтобы объяснить, почему раз- ворачивались или прекращались дискуссии о морских гребеш- ках или рыболовах. Чтобы показать urbi et orbi, что личинки прикрепляются, необходимо участие и гребешков, и рыболовов. Эти три категории акторов одинаково важны. Ни в коем слу- чае нельзя редуцировать общество к балансу сил или к набо- ру каких-то условий для объяснения развития или завершения разногласий.
3. Третий принцип (свободного связывания) дал возможность проследить за всеми изменениями, повлиявшими на союзы, кото- рые были созданы тремя исследователями, не ограничивая их при этом фиксированными ролями. Допускались изменения не толь- ко идентичности морских гребешков или рыболовов и предста- вительности посредников или представителей (прикрепивших- ся личинок, делегатов от рыболовов и т. д.), но и непредсказуемых отношений между этими сущностями. Это стало возможным бла- годаря тому, что в объяснении не использовались никакие апри- орные категории или отношения. Кто мог предсказать в самом начале истории, что прикрепление гребешков окажет влияние на рыболовов? Кто был в силах угадать, по каким каналам бу- дет оказано это влияние? Эти отношения становятся видимыми и убедительными только после события.
Таким образом, мы без проблем ограничили третье затрудне- ние. Описанная здесь история строится вокруг троих исследова- телей, однако она не вводила акторов, которые бы не привлека-
84 ЛОГОС·ТОМ 27·#2·2017
лись в нее явным образом, равно как не навязывала фиксирован- ных определений появлявшимся по ходу сущностям.
Кое-что в анализе можно было бы расценить как плод вседо- зволенности, тем не менее результат далек от состояния не под- дающегося описанию хаоса. Конечно, исследуемым акторам при- шлось столкнуться с разного рода неопределенностями. Пред- ложенная им здесь ситуация гораздо менее комфортна, чем те, в которые их обычно помещает социология науки. Но их способ- ности справились с трудностями, с которыми они столкнулись. Они непрерывно работали над обществом и природой, опреде- ляя и связывая сущности, чтобы выковать союзы, предназначен- ные быть стабильными лишь в определенном месте и в опреде- ленное время.
Это методологическое решение, делающее общество таким же неопределенным и спорным, как природа, открывает нам необыч- ную реальность, которая достаточно верно описывается с помо- щью словаря перевода.
Во-первых, понятие перевода подчеркивает непрерывность перемещений и преобразований, происходящих в этой истории: перемещения целей и интересов, а также устройств, людей, ли- чинок и записей. Перемещения происходили на каждой стадии, они могли иметь разную стратегическую важность. Перемещения в процессе проблематизации: вместо преследования своих инди- видуальных краткосрочных интересов рыболовам предлагается изменить фокус их забот и планов для того, чтобы следовать ис- следовательской программе ученых. Перемещения на стадии за- интересовывания: личинки, оседающие на морское дно или уно- симые течением, отклоняются и перехватываются сетями. Пере- мещения на стадии вербовки, где согласие достигается благодаря обоюдным уступкам: для более эффективного захвата личинок коллекторы перемещаются на новое место, что также привлека- ет исследователей на новую территорию. Перемещения — самые важные — на стадии мобилизации: прикрепленные к коллекто- рам личинки, рыболовы из бухты Сен-Бриё и рассеянные по все- му миру коллеги-ученые — все они, изменив свою форму и со- стояние, перемещаются в Брест для того, чтобы поддержать тро- их исследователей, претендующих на роль их представителей. И наконец, перемещение на последней стадии, стадии раскола: рыболовы нарушают запреты и, отказываясь следовать за учены- ми, истребляют популяцию моллюсков в море; морские гребеш- ки и их личинки уклоняются от предназначенных для их при- крепления сетей. Из-за ряда непредвиденных перемещений все
МИШЕЛЬ КАЛЛОН 85
эти процессы можно описать как перевод, который ведет к тому, что акторы, рассматриваемые как результат различных метамор- фоз и преобразований, оставляют без внимания троих исследо- вателей и их проект.
Переводить — значит перемещать: трое неутомимых исследо- вателей пытаются переместить своих союзников, чтобы те про- шли через Брест и их лаборатории. Но переводить также значит на своем языке выражать то, что говорят и что хотят другие, при- чины их действий и способы их связывания между собой, то есть учреждать себя в качестве представителя. По окончании этого процесса, если он окажется успешным, будут слышны только го- лоса, звучащие в унисон. Трое исследователей говорят от имени морских гребешков, рыболовов и научного сообщества. Внача- ле эти три мира были отделены друг от друга и лишены средств коммуникации. Под конец их объединил дискурс достоверности или, скорее, установил между ними понятные отношения. Но это было бы невозможно без разного рода перемещений и трансфор- маций, о которых шла речь выше, без переговоров и сопрово- ждающих их корректировок. Чтобы обозначить эти два неотде- лимых механизма и результат их работы, мы используем слово
«перевод». Трое ученых переводили рыболовов, гребешков и на- учное сообщество.
Перевод — это прежде всего процесс и лишь затем результат. Поэтому мы говорили об этапах, которые в реальности нико- гда не бывают такими отчетливыми, как в этой статье. Каждый из них помечает некоторое продвижение в переговорах, в резуль- тате которых назначаются легитимные представители, говорящие (в случае данного исследования) о желаниях и нуждах морских гребешков. При этом авторитетность их слов не подвергается со- мнению: проблематизация, бывшая простым предположением, преобразуется в мобилизацию. Раскол играет другую роль, по- скольку ставит под сомнение достижения предшествующих ста- дий. Перемещения и представители оспариваются или попросту отвергаются. Вовлеченные акторы не признают ни собственной роли в этой истории, ни того медленного сдвига, в котором они (по их мнению, искренне) принимали участие. Как гласит афо- ризм, traduttore — traditore61, от перевода до предательства — один маленький шаг. И именно этот шаг совершается на последнем этапе. Новые перемещения заменяют прежние, и это отклоняет акторов от следования через навязанные им пункты обязатель-
61. Переводчик — предатель (итал.). — Прим. ред. 86 ЛОГОС·ТОМ 27·#2·2017
ного прохождения. Голос обретают новые представители, и они отказывают прежним в репрезентативности. Перевод продол- жается, но равновесие было изменено. Это как раз случай опи- санной здесь истории, в которой трое исследователей-предста- вителей в конечном итоге оказываются отвергнутыми. В тот же момент начинает колебаться описание социальной и природной реальности.
Перевод — это механизм, с помощью которого постепенно об- ретают форму социальные и природные миры. Результатом яв- ляется ситуация, в которой одни сущности контролируют другие. Понимать то, что социологи обычно называют отношениями вла- сти, — значит описывать то, как акторов определяют, связывают и одновременно обязывают хранить верность своим союзам. Сло- варь перевода предназначен не только для симметричного и толе- рантного описания сложного процесса, постоянно смешивающе- го социальные и природные сущности. Он также позволяет объ- яснить, как немногие получают право выражать и представлять множество безмолвных акторов из социального и природного ми- ров, мобилизуемых ими62.



